---
content_type: textbook_original
textbook_version: JJ2022
semester: 8B
chapter_name: 平面直角坐标系
section_name: 平面直角坐标系
lesson_id: 18.2.2
---

## 18.2 平面直角坐标系（第二课时）



## 一起探究

如图18.2-7，八边形 $ABCDEFGH$ 与两条坐标轴的交点分别是 $M$ ， $N, P, Q$ 四点. 

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/sporeplant/math-resource-engine@main/knowledge/images/3026f42218e367b9f9bb25ac6208f2a24b78955aac8575c5ac9b714679db86d7.jpg)



图18.2-7


(1) 分别写出各点的坐标. 

（2）观察各点的坐标，你认为同一象限内点的坐标的共同特点是什么？ 

(3) 指出坐标轴上点的坐标的共同特点. 

（4）分别写出点 B 关于 x 轴的对称点的坐标，关于 y 轴的对称点的坐标，关于原点的对称点的坐标．关于 x 轴、y 轴和原点对称的点的特征分别是什么？ 

关于 x 轴对称的两点，横坐标相等，纵坐标互为相反数；关于 y 轴对称的两点，横坐标互为相反数，纵坐标相等；关于原点对称的两点，横坐标和纵坐标分别互为相反数. 

例 2 在平面直角坐标系中，解决下列问题： 

(1) 描出下列各点，并把各点依次连接成封闭图形. $A(1,-1)$ , $B(3,-1)$ , $C(3,1)$ , $D(1,1)$ , $E(1,3)$ , $F(-1,3)$ , $G(-1,1)$ , $H(-3,1)$ , $I(-3,-1)$ , $J(-1,-1)$ , $K(-1,-3)$ , $L(1,-3)$ . 

(2) 观察所得的图形, 它是轴对称图形吗? 如果是轴对称图形, 画出它的对称轴. 

(3) 在(1)题的各点中，分别写出关于 $x$ 轴、 $y$ 轴和原点对称的点. 

解：（1）描点，连线后得到的图形如图18.2-8所示. 

(2) 这个图形是轴对称图形，它有四条对称轴：x 轴，y 轴， $l_{1}$ ， $l_{2}$ . 

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/sporeplant/math-resource-engine@main/knowledge/images/9751d749c9233fd94a7bbeb2acd49da6e4bf3b3b5499b9ee523414f8de63a4a1.jpg)


(3) 关于 x 轴对称的点分别是点 A 和点 D，点 B 和点 C，点 E 和点 L，点 F 和点 K，点 G 和点 J，点 H 和点 I. 

图18.2-8 

关于 y 轴对称的点分别是点 A 和点 J，点 B 和点 I，点 C 和点 H，点 D 和点 G，点 E 和点 F，点 L 和点 K．关于原点对称的点分别是点 A 和点 G，点 B 和点 H，点 C 和点 I，点 D 和点 J，点 E 和点 K，点 F 和点 L. 


## 练习

1. 点 $A(-3, 4)$ 在第 ____ 象限，其到 $x$ 轴的距离为 ____ ，到 $y$ 轴的距离为 ____ ，到原点的距离为 ____ 。 

2. 点 $B(3, -5)$ 在第 ____ 象限，其关于 $x$ 轴的对称点的坐标为 ____ ，关于 $y$ 轴的对称点的坐标为 ____ ，关于原点的对称点的坐 

标为____。 

3. 在平面直角坐标系中，点 A 的坐标为 $(4, 2)$ . 

（1）分别画出点 A 关于 x 轴、y 轴和原点的对称点 B，C，D，并分别写出点 B，C，D 的坐标. 

（2）四边形ABDC是轴对称图形吗？如果是轴对称图形，请画出它的对称轴. 

## 习题

## A组

1. 若 $P(a, -2a)$ 是第二象限内的点，则 $a$ 的取值范围是 

2. 已知点 $P(a, b)$ 在第三象限，那么点 $Q(a, -b)$ 在第 ____ 象限，点 $M(-a, b)$ 在第 ____ 象限，点 $N(-a, -b)$ 在第 ____ 象限. 

3. 在平面直角坐标系中，已知直线 $AC$ 垂直于 $x$ 轴，垂足为 $C$ ，点 $A$ 的坐标是(1，2). 求点 $C$ 的坐标. 

4. 建立平面直角坐标系，解决以下问题： 

（1）描出下列各点，并把各点依次连接成封闭图形. $A(-2,3)$ , $B(2,3)$ , $C(5,0)$ , $D(2,-3)$ , $E(-2,-3)$ , $F(-5,0)$ . 

(2) 指出上面各点所在的象限或坐标轴. 

(3) 分别写出上面各点关于 x 轴、y 轴和原点对称的点. 

## B组

5. 如果点 $M(a, b)$ 在第四象限，且到 $x$ 轴和 $y$ 轴的距离相等，那么 $a$ 和 $b$ 的关系是 ____. 

6. 如果 $M(a, b)$ ， $N(c, d)$ 是平行于 x 轴的一条直线上的两点，那么 b 与 d 的关系是 ____. 

7. 在长方形 ABCD 中，点 A 的坐标为 $(-2, 3)$ ，点 B 的坐标为 $(3, 3)$ ，BC = 8。求点 C 的坐标。 
